Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo", dove ogni racconto è un passaggio verso ciò che
sopravvive al tempo.
Oggi vi porterò in Bolivia, sulle alture andine, dove l'aria taglia ai polmoni e il mondo
sembra in bilico tra luci e vertigine.
Incastonato tra montagne, che immobili, paiono vegliare sul destino degli uomini, si estende
un lago che non contiene soltanto acqua.
È origine, mistero e frontiera.
Le sue rive hanno visto nascere dei e popoli, il suo fondale custodisce ciò che l'uomo ha
smesso di comprendere.
Da millenni, il suo nome viene pronunciato con la stessa cautela riservata agli dei, come
una preghiera che nessuno osa cambiare.
Scopriamo insieme il mito del lago Titicaca.
Chi arriva fin quassù ha la sensazione di entrare in un'altra dimensione.
Il Titicaca non è solo grande, è smisurato, come se avesse rubato spazio al cielo.
Le sue acque, scure e lucenti allo stesso tempo, riflettono le nuvole come specchi liquidi.
E quando il vento sale dall'altopiano, cambia volto, increspandosi in onde, che sembrano
respirare.
Si trova a 3.812 metri di altitudine, nel cuore della cordigliera delle Ande, ed è il lago
navigabile più alto del pianeta.
La sua superficie si stende per oltre a 8.000 km quadrati, divisi equamente tra Bolivia
e Perù, e nel punto più profondo raggiunge quasi 300 metri.
Nonostante oggi le sue acque siano dolci, il Titicaca conserva l'impronta del mare.
Milioni di anni fa, questa regione faceva parte di un vasto bacino salato, intrappolato tra
catene montuose in sollevamento.
Quando le Ande si innalzarono, il mare si ritirò, lasciando dietro di sé laghi d'altopiano
come questo.
Nelle sue profondità sopravvivono ancora tracce di quell'origine, crostacei primitivi,
alghe fossili e piccoli pesci endemici che portano nel sangue la memoria dell'oceano
scomparso.
Sotto di lui, secondo gli abitanti delle comunità Aymara, si estendono città sommerse e
templi antichi, inghiottiti dalle acque in tempi che nessuno ricorda.
Intorno, il mondo è fatto di vento, montagne color rame, villaggi di pietra, barche di
canne di totora che scivolano leggere.
L'aria è tagliente ma limpida, e chi guarda verso l'orizzonte ha l'impressione che l'acqua
e il cielo si appartengano.
Forse per questo che il lago Titicaca viene chiamato "la dimora degli dei", una sorta di
Monte Olimpo per i greci, un luogo dove il mondo degli uomini finisce e quello divino
comincia.
Molto prima che gli Inca a costruissero le loro città di pietra, le popolazioni dell'altopiano
raccontavano che il mondo era nato dal buio e dal silenzio.
Non esisteva il sole, né la luna, né le stelle, solo un lago immenso e immobile. Da quelle acque,
un giorno, emerse Viracocha, il grande creatore.
Camminò sulle sponde del Titicaca e guardando il riflesso del cielo nell'acqua, decise che
era tempo di dare forma all'universo.
Sollevò le mani e chiamò alla vita il Sole, la Luna e le Stelle, affinché spezzassero l'oscurità
che avvolgeva il mondo.
Poi, plasmò con l'argilla i primi uomini e li collocò nelle caverne, nelle montagne e lungo
le valli.
A ciascuno diede lingua, nome e destino, e quando terminò l'opera, ordinò loro di emergere
e popolare la terra.
Ma non tutti rispettarono il suo volere.
Alcuni divennero arroganti, dimenticarono la gratitudine e Viracocha li punì con il
diluvio, trasformandoli in pietra.
Un diluvio che ricorda da vicino quello di Noè, di Deucalione, dei popoli d'Oriente e d'Occidente.
Forse perché l'acqua, in ogni cultura, è la stessa lingua: cancella, purifica, ricomincia.
E ogni volta l'uomo resta lì a chiedersi se sia punizione o seconda possibilità.
Quando le acque se ritirarono, il dio Inti, figlio di Viracocha, guardò ciò che restava
dell'umanità e provò pietà.
Dal cuore del lago, fece sorgere due figure vestite di luce, Manco Cápac e Mama Ocllo,.
fratello e sorella, uniti dal compito di insegnare agli uomini a vivere secondo giustizia.
Camminarono verso oriente e portando una verga d'oro, dono del sole,
là, dove si sarebbe affondata nella terra, sarebbe sorto il centro del mondo.
Quando infine la verga scomparve nel suolo, nacque Cusco, la capitale sacra.
Da quel giorno i sovrani si proclamarono "figli del sole" e il lago Titicaca rimase la loro
culla mitica,
un luogo che divenne il cuore del mondo, il punto in cui gli dei parlarono per la prima
volta, e dove, ancora oggi, secondo i pellegrini, si può sentire la voce del creatore
mescolarsi al suono del vento.
Ma il Titicaca non smise di essere sacro quando gli dei si allontanarono.
Nelle leggende Aymara, la sua voce continuò a parlare attraverso le montagne e il tuono.
Da quella voce, nacque Tunupa, il dio viandante, signore del fuoco e delle tempeste.
Alcune cronache coloniali, lo descrivono anche come un eroe civilizzatore, che insegnò
agli uomini le leggi, l'agricoltura e il rispetto degli dei, prima di scomparire nel lago o
nel fuoco.
Nella visione dei Quechua, la sua figura si avvicina a quella di Viracocha il creatore,
e durante l'epoca coloniale, i missionari lo identificarono con apostoli cristiani come
San Tommaso o San Bartolomeo, nel tentativo di conciliare la fede andina con quella cattolica.
Gli studiosi moderni invece, riconoscono in Tunupa, la possibile divinità rappresentata sulla
porta del sole di Tiahuanaco:
nn volto solenne inciso nella pietra, circondato da raggi e lacrime, simbolo di una forza
che crea e distrugge insieme.
Aveva decisamente più volti. A volte appariva come un uomo anziano, coperto da un mantello
di lana grezza e con occhi che sembravano riflettere i temporali, altre come una montagna,
un vulcano vivo capace di scuotere la terra.
Era infatti questo dio a portare la pioggia sui campi, a fecondare la terra e a punire
gli uomini quando dimenticavano la misura.
Il vulcano Tunupa, che domina l'altopiano Boliviano, si crede sia il suo corpo pietrificato.
Un tempo amò una donna mortale che lo tradì.
Nella disperazione, egli pianse finché le sue lacrime riempirono la valle, generando un
mare d'acqua dolce che divenne il lago Titicaca.
Per gli Aymara, quelle lacrime non si sono mai prosciugate, scorrono ancora sotto la
superficie, e quando il lago si increspa senza vento o la pioggia cade fuori stagione, dicono
che è Tunupa, che si ricorda del dolore che diede origine al mondo.
C'è ancora molto da raccontare su queste acque e il Titicaca possiede anche un'altra
peculiarità. Quella in cui si potrebbe udire un canto. Non del vento e nemmeno di un eco:
è la voce delle sirene, spiriti d'acqua che abitano il confine tra il mondo umano e
quello spirituale.
I pescatori le chiamano ñustas: "figlie del lago".
Hanno i capelli lunghi e scuri come alghe e la pelle chiara come la schiuma del mattino.
A volte emergono senza fare rumori accanto alle barche, altre si mostrano solo attraverso
il riflesso di un volto che non c'era un istante prima.
Nelle leggende Aymara, le sirene non sono né buone, né malvage. Sono dei guardiani e delle
protettrici.
Premiano chi rispetta le acque, ma puniscono chi le offende.
Nelle comunità Uru, che vivono ancora oggi su isole di canne galleggianti, queste
sirene non sono solo spiriti, ma messaggere tra il mondo degli uomini e quello degli dei.
Il loro canto è la voce stessa dell'acqua che giudica chi l'attraversa.
In alcune storie, rappresentano la fertilità e la purificazione. In altre diventano prova
morale: chi rispetta il lago torna a riva, chi lo sfida viene reclamato dalle sue profondità.
Si legge spesso inoltre, che le sirene attirano gli uomini con la promessa di un amore eterno,
trascinandoli sul fondo dove nessuno invecchia... ma nessuno respira.
Proprio sul base di questa leggenda, si sostiene che i corpi mai ritrovati dei pescatori
scomparsi giacciano sul fondale, prigionieri di un incantesimo.
Per questo, chi abita lungo le sponde del Titicaca, quando attraversa il lago, lascia cadere
nell'acqua foglie di coca o qualche goccia di chicha, un dono per placare le figlie del lago
e ricordare che la bellezza qui è sempre un rischio.
Con il tempo, le sirene del Titicaca entrarono persino nelle chiese.
Nell'arte coloniale delle Ande, appaiono scolpite in pietra o dipinte accanto ai santi, con arpe o
conchiglie tra le mani.
Per gli europei erano semplici simboli decorativi di tentazione, ma per gli Aymara e i Quechua
continuarono a rappresentare la voce sacra dell'acqua.
La vita che fluisce, il richiamo del lago sotto nuove forme.
Così, persino nei templi cristiani, le figlie del Titicaca continuarono a cantare.
Da secoli, i popoli dell'altopiano raccontano che sotto le acque del Titicaca dormono anche
delle città.
Nelle notti limpide, quando il lago si fa specchio e la luna vi scivola sopra come una lama,
qualcuno riporta di vedere sagome di templi, gradini o colonne.
Le chiamano markas sumergidas, "le città sommerse".
Nella memoria Aymara si parla di un popolo antico, arrogante e superbo, che osò negare gli
dei del lago.
Per punizione, un diluvio improvviso cancellò le loro case e le loro voci, lasciando che l'acqua
diventasse la loro tomba.
Da allora, ogni increspatura del Titicaca sarebbe un respiro di quella civiltà dimenticata.
Per molto tempo la leggenda rimase racconto finché, nel 1980, l'esploratore subacqueo
Hugo Boero Rojo, guidò una missione nei pressi di Puerto Acosta, lungo la sponda
boliviana.
A una profondità compresa fra 15 e 20 metri, individuò muri ciclopici, strade lastricate,
scalinate e frammenti ceramici perfettamente conservati.
Quelle strutture coincidevano sorprendentemente con le descrizioni orali dei villaggi antichi.
Vent'anni dopo, nel 2000, un équipe italo-boliviana, sostenuta dalla Akakor Geographical Exploring
e dal centro di archeologia subacquea e di Torino, scoprì sul fondale del lago, vicino a
Sampaya, una struttura templare di circa 200 metri, con pietre lavorate, nicchie e persino
altari votivi.
I reperti, ceramiche, idoli di pietra e ossa animali, confermarono la presenza di un insediamento
sommerso d'età preincaica.
Si racconta che nelle ore di calma assoluta, tra le isole di Sampaya e Challapampa, si odono
vibrazioni profonde, come campane sommerse o canti in lontananza.
Per chi vive qui sono le voci delle città perdute, suoni che salgono dalle rovine, eco di un
mondo che il Titicaca non ha voluto dimenticare.
E tra ciò che custodisce, ci sarebbe anche il tesoro degli Inca.
Quando i conquistadores spagnoli raggiunsero il lago nel XVI secolo, gli ultimi sacerdoti
dell'impero, temendo il saccheggio del tempio del sole sull'Isla del Sol, gettarono
nelle acque statue d'oro, maschere, dischi solari e offerte votive destinati a Inti, il dio Sole.
Nei secoli successivi, pescatori e subacquei hanno trovato davvero oggetti metallici, ceramiche
finemente decorate e idoli miniaturizzati.
Le analisi confermano che appartengono a epoche diverse, preincaiche, inca e coloniali, come
se più civiltà avessero offerto al lago ciò che non volevano veder profanato.
Ovviamente per gli archeologici è semplice archeologia subacquea, ma per la gente del posto
invece è puro rispetto.
Nessuno scende a cercare troppo a fondo, perché secondo la tradizione, chi osa disturbare
le rovine del Titicaca non porta a riva ricchezze, ma maledizioni.
Il lago prende e restituisce e la sua memoria è molto buona.
Ma non tutto ciò che vive sotto il Titicaca dorme.
Le popolazioni Aymara parlano di una creatura che veglia sulle sue profondità: il serpente
Amaru, spirito dell'acqua e del mondo sotterraneo.
È descritto come un enorme essere alato, metà drago e metà anaconda, con scaglie che riflettono
la luce del sole come oro liquido.
Secondo le leggende, Amaru scorre sotto la terra, unendo i laghi e i fiumi delle Ande, e ogni
volta che si agita, la montagna trema o il cielo si oscura.
Per gli abitanti delle isole galleggianti di Uros, il Titicaca respira proprio attraverso Amaru.
Se il lago sale, significa che il guardiano si muove, ricordando agli uomini che non si può
possedere ciò che appartiene agli dei.
Con l'arrivo dei missionari spagnoli, quella potenza primordiale fu avvolta da una nuova
veste.
Nacque così il culto della Vergine di Copacabana, una delle prime espressioni del Cristianesimo
andino.
La leggenda vuole che, durante una tempesta, alcuni pescatori intravidero sul lago una figura
luminosa che calmò le acque e li guidò a riva.
Poco dopo, lo scultore Francisco Tito Yupanqui, discendente di sovrani Inca, scolpì una statua
della vergine con tratti indigeni, in legna di maguey e con abiti dorati.
Da allora, la Virgen de Copacabana divenne la patrona del lago e della Bolivia intera, protettrice
dei viaggiatori e dei naviganti.
Ma per molti devoti Aymara, sotto il suo manto continua a vivere Tunupa, o forse Amaru
stesso, lo spirito antico che, invece di scomparire, si è soltanto trasformato.
Ogni anno, il 5 Agosto, migliaia di pellegrini raggiungono Copacabana da tutta la Bolivia,
e persino dal Perù, per ingraziare la vergine.
Portano con sé piccole offerte come case, animali e automobili in miniatura, che vengono benedette
e poi bruciate come auspicio di fortuna.
Le vie si riempiono di musica, di fiori e di canti, che mescolano latino e quechua.
Tra le preghiere cristiane e le libagioni di chicha, il confine tra devozione e rito
ancestrale si dissolve.
Perché qui, anche nella festa della vergine, il lago resta il vero protagonista.
È un modo per esprimere riconoscenza oltre alla fede, come per dire che, qualunque nome gli
si voglia dare, la sua forza è la stessa da sempre: quella che crea, che distrugge e che
sa a conservare.
Ogni leggenda che nasce attorno al Titicaca parla dello stesso principio, tutto ciò
che l'acqua tocca, non muore, cambia forma.
Gli dei si dissolvono in vulcani, le lacrime diventano fiumi, i peccati si fanno pietra.
Persino la fede muta pelle, ma resta fede.
E il lago, che ha visto ogni trasformazione, continua a restituire il proprio riflesso come uno
specchio che non mente.
Da migliaia di anni, gli uomini lo pregano, lo temono, lo studiano.
Per alcuni porta il nome di Viracocha, per altri Tunupa, e per altri ancora "Madre del mondo".
Ma nessuno osa pronunciarne il nome, senza abbassare la voce, perché il Titicaca è una memoria
viva che giudica che la guarda troppo a lungo, una ferita d'acqua che non si chiude mai.
E finché il lago esisterà, il mondo avrà ancora qualcosa da ricordare.
Grazie per aver viaggiato con "Storie e Leggende dal Mondo".
Se questo episodio ti è piaciuto, continua a seguirmi per non perdere i prossimi racconti
da ogni angolo del pianeta.
Mi trovi sui social o sul sito ufficiale storieleggende.it, e ovviamente, ogni piattaforma streaming.
A risentirci nel prossimo viaggio con "Storie e Leggende dal Mondo".